Les voy a contar
la historia de una canción.
Estaba yo en Madrid,
una noche del año 2002
con mi maestro y amigo Joaquín Sabina,
cuando él me dijo
que tenía algo para darme.
Me dijo:
"Jorge, tengo unos versos con los que
tú tienes que escribir una canción.
Anota, anota".
Busqué allí en la mesa
y lo único que encontré
fue un posavasos circular,
en el cual anoté los versos
que me dictaba el maestro.
Eran cuatro versos y decían así:
"Yo soy un moro judío
que vive con los cristianos,
no sé qué Dios es el mío
ni cuáles son mis hermanos".
Aquellos versos realmente
me impactaron mucho.
Le dije: "Qué lindos versos,
Joaquín, ¿son tuyos?"
Me dijo: "No".
Me dijo que eran de otro compositor
que se llamaba Chicho Sánchez Ferlosio,
menos conocido que Joaquín
pero muy grande también.
Entraban los versos justo en algo
que yo quería decir hace tiempo
y que no sabía muy bien cómo.
Me estaba poniendo de pie,
como para irme a casa a escribir
cuando Joaquín me detiene
y dice: "Espera, espera".
y me plantea el siguiente desafío:
"Escribe las estrofas para esa canción
en décimas.
Ahora yo, en esa altura de mi vida,
todavía no tenía una idea muy clara
de qué eran las décimas,
pero me daba mucha vergüenza
decir al maestro que no lo sabía.
Entonces puse mi mejor cara
de entendido y me fui a mi casa
a buscar a ver de qué
se trataban las décimas.
Ahí aprendí que la décima
es un tipo de estrofa
que existe sólo en idioma español,
que tiene diez versos.
Muy compleja, muy, muy compleja.
Quizás la más compleja de las
que tenemos en nuestro idioma,
que además tiene una fecha
de nacimiento concreta,
que es muy raro de encontrar en un verso.
La décima fue inventada en España en 1591
por un señor que se llamaba
Vicente Espinel,
músico y poeta de Málaga.
Fíjense además --
qué casualidad -- fue el mismo
que le puso la sexta cuerda a lo que
después sería la guitarra española.
Esta de aquí:
la bordona.
Desde España, la décima,
con sus diez versos,
cruza hasta América,
al igual que la guitarra española,
pero a diferencia de la primera,
la guitarra española
sigue viva todavía hoy en día
a ambos lados del atlántico.
Pero la décima, en el lugar
en el que nació, en España,
desapareció, se extinguió.
Ya hace un par de siglos
que no se practica,
pero sin embargo, en América Latina
desde México hasta Chile,
todos nuestros países
mantienen algún tipo de décima
en su tradición popular.
En todos lados le pusieron
un nombre diferente,
una música diferente.
Tiene muchos nombres,
más de 20 en total en el continente.
Le dicen, por ejemplo:
"Son Jarocho" en México,
"Canto de mejorana" en Panamá,
"Galerón" en Venezuela,
"Payada" en Uruguay y en Argentina,
"Repentismo" en Cuba.
En Perú, por ejemplo,
le dicen "décima peruana,"
porque está tan integrada
en nuestras tradiciones la décima,
que si uno les pregunta, todos ellos
están completamente convencidos
de que fueron ellos los que inventaron
la décima en cada país.
(Risas)
Además tiene una cosa muy sorprendente.
Es que, a pesar de que se desarrolló
de manera separada
en cada uno de los países,
mantiene hasta el día de hoy,
más de 400 años después de que fue creada,
exactamente la misma estructura
de rima, de sílabas y de versos.
La misma estructura
que le puso Vicente Espinel
en el barroco español.
Esta estructura es así --
les voy a contar un poco por arriba,
y después pueden ir a Internet
y fijarse ustedes, para saber como va --
son diez versos, ocho sílabas cada uno.
El primero rima
con el cuarto y con el quinto,
el segundo con el tercero,
el sexto con el séptimo y con el décimo,
y el octavo con el noveno.
Es un poco complicado, la verdad.
Y yo -- imagínenme a mí
intentando escribir así en décima.
Pero no es tan complicado como parece.
Además es increíble que haya sobrevivido
con esa misma estructura
más de cuatro siglos.
No es tan complicado porque tiene
una musicalidad impresionante.
Tiene un tipo de musicalidad
que es muy difícil
de describir técnicamente.
Prefiero que ustedes la escuchen.
Entonces les voy a recitar una décima.
Por ejemplo, una de las que escribí
para esta canción.
Para esto les voy a pedir
que se concentren solo
en la música de las rimas.
Y los que tienen auriculares,
que hay algunos que veo que están
con la transmisión de la traducción,
que se los quiten un momentito.
(Inglés) Si los tienen,
quítense los auriculares.
(Inglés) Olviden por unos segundos
el significado de las palabras
(Inglés) y luego se los ponen de nuevo.
Olvídense de estructuras y de todo.
(Inglés) Se trata de la coreografía
del sonido de la décima.
Una coreografía de sonido. Mírenlo así.
(Canta) "No hay muerto que no me duela
no hay un bando ganador.
No hay nada más que dolor
y otra vida que se vuela.
La guerra es muy mala escuela,
no importa el disfraz que viste,
perdonen que no me aliste
bajo ninguna bandera,
vale más cualquier quimera
que un trozo de tela triste".
Eso es una décima.
(Inglés) Pueden volver
a ponerse los auriculares.
(Aplausos)
(Inglés) Gracias.
Yo también aplaudiría a Vicente Espinel,
porque 426 años y sigue
igualito en todos lados.
Escribí tres como esas,
les acabo de mostrar la segunda,
porque la primera
estaba recién aprendiendo
y la verdad, tiene algunos
errores métricos,
entonces no sirve para mostrar cómo es.
Pero esa estaba bien, más o menos.
Ahora sí, ¿de qué hablaban?
¿Cuál era el contenido de estas décimas?
Yo acababa de volver
de dar un concierto en Israel
y venía muy conmovido por un problema
que me toca muy, muy de cerca,
que es el conflicto israelí-palestino.
Les explico: la familia
de mi padre es judía,
la familia de mi madre
es cristiana no practicante.
Yo me crié en una casa
donde las dos tradiciones
convivían de manera más o menos armoniosa.
No era raro ver a mi abuelo judío
vestido de Papá Noel, por ejemplo.
O a mi abuelo no judío
en la sinagoga con su kipá,
en las fiestas de la familia
poniendo la misma cara que ponía yo
cuando me dijo Sabina que --
(Risas)
que tenía unos versos en décimas para mí.
Para quien se cría en un entorno así
es particularmente doloroso
ver la dificultad
que tienen dos partes en conflicto
de ponerse uno momentáneamente
en el sitio del otro.
Entonces sobre eso escribí.
Ya tenía la letra,
tenía la forma, que era la décima,
y el contenido.
Entonces tenía que escribir la música.
También les pongo en contexto.
No hacía mucho me había ido a vivir
desde Uruguay de donde soy, a España.
Y estaba con la nostalgia
muy a flor de piel, la verdad,
como muchos de ustedes
que están fuera de sus casas.
Y quería que mi canción
fuera muy uruguaya,
pero así, como muy.
El género más uruguayo,
es decir, la milonga.
Ahora claro, yo había estado
estudiando la décima,
y después de ver que todo el mundo
reclama la décima como propia,
todo el mundo cree que la inventó,
me pregunté:
¿qué quiere decir
que la milonga es uruguaya?
Fíjense, la milonga
tiene un patrón rítmico
que nosotros los músicos le decimos 3-3-2.
(Marca el ritmo)
Un dos tres, un dos tres, un dos.
Tiene un acento característico.
(Canta)
Pero este patrón rítmico característico
viene desde África.
Ya en el siglo IX se lo encuentra
en los burdeles de Persia,
en el XIII,
en España, desde donde
cinco siglos después
cruza a América
con los esclavos africanos.
Mientras en los Balcanes
se junta con una escala gitana --
(Canta)
y da en parte, origen al klezmer,
que los inmigrantes judíos ucranianos
llevan a Brooklyn, Nueva York.
Lo cantan en su salón de fiestas.
(Canta la Hava Nagila)
Y su vecino, un niño argentino
de origen italiano
llamado Astor Piazzolla,
lo escucha,
lo incorpora
y transforma el tango de la segunda
mitad del siglo XX con su ...
(Marca el ritmo)
Un dos tres, un dos tres, un dos.
(Canta Adios Nonino)
Tocado además en su bandoneón,
un instrumento alemán del siglo XIX
creado para las iglesias que no se podían
permitir comprar un órgano
y que increíblemente termina
en el Río de la Plata
constituyendo la esencia misma
del tango y de la milonga,
al igual que otro instrumento
igual de importante que el bandoneón:
la guitarra española.
(Aplausos)
A la cual, por cierto,
Vicente Espinel, en el siglo XVI
le había agregado la sexta cuerda.
O sea que fíjense la cantidad
de círculos que se cierran.
¿Qué aprendí yo en estos 15 años
desde que nació la canción
de recorrer el mundo con estos cuatro
versos escritos en un posavasos
de un bar de Madrid?
Las décimas,
la milonga,
las canciones, las personas:
cuánto más uno se acerca a ellas
más compleja es su identidad,
más llena de matices, de detalles.
Entendí que la identidad
es infinitamente densa,
como una serie infinita de números reales,
que aunque uno se acerque mucho
y la amplíe,
no se acaba nunca.
Permítanme antes de cantarles
la canción y despedirme
que les cuente una última anécdota.
No hace mucho, estábamos en México
después de un concierto.
Y como los promotores
del concierto me conocen,
sabían que era un freak de la décima
y que a todos lados que voy
pregunto por ella,
insisto para escuchar decimistas,
me organizaron en su casa
un concierto de son jarocho.
Si se acuerdan, el son jarocho
es uno de los tipos de forma
que utiliza la décima en sus estrofas.
Cuando los músicos maravillosos
terminaron de tocar
eso que para mí
es maravilloso, el son jarocho,
terminaron de tocar eso así estaban ...
Los voy a saludar muy emocionado,
voy a agradecerles
a los músicos por el regalo
y un muchacho muy joven me dice --
y me lo dice además con la mejor
de las intenciones -- dice:
"Es que nosotros, señor,
estamos muy orgullosos
de mantener viva la raíz más pura
de la identidad nuestra mexicana".
Y yo la verdad no supe mucho qué decirle.
(Risas)
Me quedé ahí mirándolo,
le di un abrazo y me fui, pero ...
(Risas)
Porque tenía razón también, ¿no?
En realidad la décima es su raíz,
pero al mismo tiempo,
igual que dentro de la milonga
y dentro de la décima,
están las raíces de muchísimos pueblos
de otros lados, como me dijo él.
Después, cuando llegué
al hotel me quedé pensando,
y dije:
Las cosas solo son puras
si uno las mira desde lejos.
Es muy importante conocer nuestras raíces,
saber de dónde venimos,
conocer nuestra historia,
pero al mismo tiempo, tan importante
como saber de dónde somos
es entender que todos, en el fondo,
somos de ningún lado del todo
y de todos lados un poco.
Muchas gracias.
(Aplausos)
Esta es "La milonga del moro judío".
(Música)
(Canta)
Por cada muro un lamento
en Jerusalén la dorada
y mil vidas malgastadas
por cada mandamiento.
Yo soy polvo de tu viento
y aunque sangro de tu herida,
y cada piedra querida
guarda mi amor más profundo,
no hay una piedra en el mundo
que valga lo que una vida.
Yo soy un moro judío
que vive con los cristianos
no sé qué Dios es el mío
ni cuáles son mis hermanos
ni cuáles son mis hermanos.
No hay muerto que no me duela,
no hay un bando ganador.
No hay nada más que dolor
y otra vida que se vuela.
La guerra es muy mala escuela,
no importa el disfraz que viste,
perdonen que no me aliste
bajo ninguna bandera,
vale más cualquier quimera
que un trozo de tela triste.
Yo soy un moro judío
que vive con los cristianos
no sé qué Dios es el mío
ni cuáles son mis hermanos
ni cuáles son mis hermanos.
Y a nadie le di permiso
para matar en mi nombre,
un hombre no es más que un hombre
y si hay Dios, así lo quiso.
El mismo suelo que piso
seguirá, yo me habré ido;
rumbo también del olvido
no hay doctrina que no vaya;
y no hay pueblo que no se haya creído
el pueblo elegido.
Yo soy un moro judío
que vive con los cristianos
no sé qué Dios es el mío
ni cuáles son mis hermanos
ni cuáles son mis hermanos.
Yo soy un moro judío
que vive con los cristianos.
(Aplausos)
Gracias.